---
title: "2018 카카오 블라인드 테스트 후기"
layout: post
headerImage: false
category: blog
author: huiwon
---
오늘 2018 kakao blind test가 진행되었다. 신입대상 공채지만, 카카오가 출제하는 코딩테스트가 궁금해서 참여했다. 테스트는 오후 2시부터 7시까지 5시간동안 온라인으로 진행되었다. 플랫폼은 프로그래머스 플랫폼을 사용하고 본시험 전 간단한 튜토리얼을 제공한다. 주어진 문제에 대한 입력을 받는 함수의 내부를 구현하는 방식으로 탑코더와도 비슷했다. 여러번 제한없이 실행과 채점을 할 수 있는데 이에 대한 패널티를 어떻게 계산할지 모르겠다. 오늘은 총 7문제가 나왔고 작년 기준으로는 4개 컷이었다. 알고리즘 문제를 푼 건 반년이 훌쩍 넘어서 머리가 완전 녹슨 느낌이었다. 결과적으로 5문제 풀었는데, 실제 테스트케이스는 다를 수 있어서 최대 점수 5/7인듯ㅠㅠ 위기감이 느껴지는군... 요즘 파이썬만 사용하다보니 c++로 문제를 풀면서(나는 알고리즘문제는 항상 c++을 사용한다.) 세미콜론을 안 붙인다거나, 디버깅할 때 printf를 print로 쓴다거나하는 습관들이 나와버려서 당항스러웠다... 내년 코드잼을 위해서 슬슬 PS 공부 다시해야겠다...  
짧게 문제와 풀이를 정리하자면 다음과 같다.  
### 문제 및 풀이
#### 1번
문제 : 채팅방에 들어오고 나가는 사람들의 userid와 그들이 사용하는 닉네임 정보가 주어진다. 유저가 닉네임을 변경할 때마다 채팅방의 메세지상의 닉네임도 새로운 닉네임으로 바뀔때, 최종적인 메세지창을 출력하라.  
풀이 : 단순구현문제. userid에 해당하는 닉네임을 입력에 따라 바꿔준후 메세지 출력.  

#### 2번
문제 : 게임을 플레이하는 사람들이 현재 있는 스테이지정보가 주어진다. 이 정보를 토대로 스테이지의 실패율을 구하려고 한다. (i번 스테이지의 실패율)=(현재 i번 스테이지에 있는 사람 수)/(i번 스테이지를 클리어한 사람수)이다. 스테이지를 실패율을 기준으로 내림차순하여 출력하라.  
풀이 : soring문제. 현재 스테이지정보를 차례로 읽어 현재 i번 스테이지에 있는 사람의 수를 가지고 있는 배열 cnt를 만들고, cnt를 기준으로 스테이지를 정렬하는 compare함수를 만들어서 풀었다. 정확한 비교를 위해 분수를 계산하지 않고 분자와 분모의 정수를 가지고 비교하였다.  

#### 3번
문제 : 릴레이션 정보가 주어질때 유일성과 최소성을 만족하는 후보키의 개수를 출력하라.  
풀이 : brute force. 가능한 조합이 2^8로 비트연산 이용해서 다 확인해봤다.

#### 4번
문제 : 일렬로 주어지는 food접시가 있다. 각각의 food를 1초씩 차례대로 먹을 것이다. 각 food를 먹는데 필요한 시간정보가 주어질 때 k초후 먹을 food의 번호를 출력하라.  
풀이 : 이 문제는 정확도? 효율성?을 체크하는 두가지 데이터셋으로 채점한다. 정확도 문제가 food를 먹는 시간의 범위가 더 짧다. 효율성 문제는 k가 10^13, 음식의 개수가 10^5정도의 범위로 기억한다. 효율성 셋을 풀면 정확성 셋도 맞으니 효율성 셋을 기준으로 풀었다. 아마 정확도 셋은 그냥 브루트포스로 풀 수 있는 정도였을 것같다. food를 먹는 시간을 오름차순으로 하여 가장 적은 시간 초부터 확인하는 방식으로 풀었다. 만약 (현재 남아있는 음식수)x(i번 음식 먹는시간-(i-1)번 음식 먹는시간)<=(k초가 되기 위해 현재 남은 시간)이면 다음으로 진행하는 방식이다. 다먹는 음식을 배열에서 찾고 삭제하는시간과 음식시간배열탐색시간이 들어 O(NlogN)이 걸린다.

#### 5번
문제 : 이진트리의 노드들의 x,y좌표가 주어진다. 같은 레벨에 있는 노드의 y좌표는 같다. 이 정보를 이용해서 이진트리를 복원후 preorder, postorder로 순회한 결과를 출력하라.  
풀이 : 가장 먼저 떠오른건 segment tree를 사용하는건가 싶었는데, 해당 자료구조를 안쓰고도 root부터 left, right child를 찾아가면 되지 않을까 싶어 그렇게 무식하게 풀었다. 에러가 났을때,vs같은 에디터 사용안하고 웹에서 디버깅하느라 고생좀 했다.ㅠㅠ 다음엔 이렇게 바로 실행가능한 플랫폼이여도 vs사용하기로... 트리순회는 간단해서 트리복원에서 시간을 많이 잡아먹었는데, 아마 더 쉽게 푸는 방법이 있지않을까싶다.

#### 6번,7번
5번에서 시간을 날려먹어서 문제도 못봄 ㅎㅎㅎ

### 총평
문제는 모호하지 않고 깔끔하다. 다만 지문은 조금 긴 편. 테스트 케이스는 1, 2개 정도로 적은편이고, 예외케이스를 포함하지 않고 있어서 테스트 케이스에서 확인할 수 없는 경우들을 잘 유추할 수 있는가를 보는건가 싶다. 테스트 중 실시간 QNA가 가능한데, 답변이 빨랐다. 카카오는 작년에도 문제에 대한 풀이와 참가자 분석정보를 공개했으니 올해도 곧 머지않아 해당 포스팅이 올라올 듯 싶다. 이런 테스트의 풀이나 결과는 보통 기업들에서는 잘 공개하지 않는데, 이런 부분에서 지원자입장에서는 굉장히 만족스럽고 명확해서 좋다.
